Alle kinderen in Nederland krijgen vanaf hun geboorte
uitnodigingen voor prikken tegen ziektes.
U krijgt de eerste uitnodiging als uw kind ongeveer 3 maanden is.
En de laatste uitnodiging als uw kind ongeveer 14 jaar is.
De prikken beschermen tegen 12 heel erge ziektes.
Al deze prikken bij elkaar noemen we het Rijksvaccinatieprogramma.
Waarom zijn prikken tegen ziektes belangrijk?
Prikken tegen een ziekte maken de afweer van uw kind sterk.
Na het prikken heeft uw kind een goede weerstand tegen de ziekte.
En heeft dan minder kans om die ziekte te krijgen.
Als uw kind de ziekte toch krijgt, is het vaak minder erg ziek.
Dit is hoe prikken tegen ziektes helpen.
In de prikken zitten dode of zwakke stukjes van een virus of bacterie.
Of een beetje gif van een bacterie dat ongevaarlijk is gemaakt.
Uw kind wordt hier niet ziek van.
Door de prik gaat uw kind wel afweerstoffen maken tegen de ziekte.
Deze afweerstoffen doden het virus of de bacterie en ruimen het op.
Als uw kind de prik heeft gehad en later besmet raakt met de ziekte
dan herkennen die afweerstoffen het virus of de bacterie snel
en ruimen het op.
Uw kind wordt dan minder ziek of helemaal niet ziek.
In de prik zitten ook andere stofjes.
Stofjes die de afweer extra sterk maken.
Stofjes waardoor de prik goed bewaard blijft.
En stofjes die nodig zijn om de prik te maken.
De prikken zijn heel goed getest en daardoor weten we dat ze veilig zijn.
Na de prik kan uw kind koorts krijgen of moe zijn en nergens zin in hebben.
Dit is vervelend, maar gaat vanzelf over.
Heel soms krijgt een kind een heftige klacht na een prik tegen ziektes.
Bijvoorbeeld een koortsstuip of een allergische reactie.
Dit is gelukkig heel zeldzaam.
Wilt u meer weten over klachten na een prik?
Kijk dan dit filmpje.
Sommige kinderen kunnen de prikken niet krijgen,
bijvoorbeeld als uw kind eerder een heftige allergische reactie
van een prik heeft gehad.
Of als uw kind allergisch is voor een van de stoffen in de prikken.
Overleg dan met de arts van het Centrum voor Jeugd en Gezin.
Wat als uw kind geen prikken heeft gehad
en besmet raakt met een van deze ziektes?
Ook dán maakt uw kind afweerstoffen
en wordt de afweer sterk.
Maar de kans dat uw kind erg ziek wordt is wel groter.
Deze ziektes kunnen erg gevaarlijk zijn.
Soms ook voor gezonde kinderen.
Daarom is het veiliger als uw kind de prikken wel krijgt.
Alle kinderen krijgen daarom de kans om de prikken te halen.
U hoeft niet voor de prikken te betalen.
Als u een uitnodiging gemist heeft, bel dan
met het Centrum voor Jeugd en Gezin voor een nieuwe uitnodiging.
Hoe meer kinderen beschermd zijn door de prikken,
hoe minder kinderen deze ziektes krijgen.
En hoe minder andere mensen besmet kunnen worden.
Daarom helpen de prikken niet alleen uw kind
maar ook andere mensen.